## 什么是泛型？

泛型，即“参数化类型”。

本质是为了参数化类型，即*在不创建新的类型的情况下，通过泛型指定的不同类型来控制形参具体限制的类型*。

也就是说在泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数可以用在类、接口和方法中、分别被称为**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。

### 特性

泛型只在编译阶段有效。

**泛型类型在逻辑上可以看成是多个不同的类型，实际上都是相同的基本类型**。

## 泛型类

*泛型类型用于类的定义中，被称为泛型类。* 最典型的就是各种容器类，如：List、Set、Map。

一个最普通的泛型类：

```java
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Generic<T>{ 
    //key这个成员变量的类型为T,T的类型由外部指定  
    private T key;

    public Generic(T key) { //泛型构造方法形参key的类型也为T，T的类型由外部指定
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){ //泛型方法getKey的返回值类型为T，T的类型由外部指定
        return key;
    }
}
```

```java
//泛型的类型参数只能是类类型（包括自定义类），不能是简单类型
//传入的实参类型需与泛型的类型参数类型相同，即为Integer.
Generic<Integer> genericInteger = new Generic<Integer>(123456);

//传入的实参类型需与泛型的类型参数类型相同，即为String.
Generic<String> genericString = new Generic<String>("key_vlaue");
Log.d("泛型测试","key is " + genericInteger.getKey());
Log.d("泛型测试","key is " + genericString.getKey());
```

定义的泛型类，就一定要传入泛型类型实参么？并不是这样，在使用泛型的时候如果传入泛型实参，则会根据传入的泛型实参做相应的限制，此时泛型才会起到本应起到的限制作用。如果不传入泛型类型实参的话，在泛型类中使用泛型的方法或成员变量定义的类型可以为任何的类型。

## 泛型接口

泛型接口与泛型类的定义及使用基本相同。泛型接口常被用在各种类的生产器中。

## 泛型通配符

我们知道Integer是Number的一个子类，同时在特性章节中我们也验证过Generic<Integer>与Generic<Number>实际上是相同的一种基本类型。那么问题来了，在使用Generic<Number>作为形参的方法中，能否使用Generic<Integer>的实例传入呢？在逻辑上类似于Generic<Number>和Generic<Integer>是否可以看成具有父子关系的泛型类型呢？

**同一种泛型可以对应多个版本（因为参数类型是不确定的），不同版本的泛型类实例时不兼容的。**

How to solve?

```java
public void showKeyValue(Generic<?> obj){
	//...
}
```

逻辑上可以表示同时是Generic<Integer>和Generic<Number>父类的引用类型。

***此处‘？‘是类型实参，而不是类型形参！***

可以把？看成所有类型的父类。是一种真实的类型。

## 泛型方法

泛型类，是在**实例化类**的时候指明泛型的具体类型。

泛型方法，是在**调用方法**的时候指明泛型的具体类型。

```java
/**
 * 泛型方法的基本介绍
 * @param tClass 传入的泛型实参
 * @return T 返回值为T类型
 * 说明：
 *     1）public 与 返回值中间<T>非常重要，可以理解为声明此方法为泛型方法。
 *     2）只有声明了<T>的方法才是泛型方法，泛型类中的使用了泛型的成员方法并不是泛型方法。
 *     3）<T>表明该方法将使用泛型类型T，此时才可以在方法中使用泛型类型T。
 *     4）与泛型类的定义一样，此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型。
 */
public <T> T genericMethod(Class<T> tClass)throws InstantiationException , IllegalAccessException{
        T instance = tClass.newInstance();
        return instance;
}
```

## 静态方法与泛型

**静态方法无法访问类上定义的泛型；如果静态方法操作的引用数据类型不确定的时候，必须要将泛型定义在方法上。**

即：**如果静态方法要使用泛型的话，必须将静态方法也定义成泛型方法** 。

```java
public class StaticGenerator<T> {
    ....
    ....
    /**
     * 如果在类中定义使用泛型的静态方法，需要添加额外的泛型声明（将这个方法定义成泛型方法）
     * 即使静态方法要使用泛型类中已经声明过的泛型也不可以。
     * 如：public static void show(T t){..},此时编译器会提示错误信息：
          "StaticGenerator cannot be refrenced from static context"
     */
    public static <T> void show(T t){

    }
}
```

## 泛型方法总结

无论何时，如果你能做到，你就该尽量使用泛型方法。也就是说，如果使用泛型方法将整个类泛型化，那么就应该使用泛型方法。另外对于一个static的方法而已，无法访问泛型类型的参数。所以如果static方法要使用泛型能力，就必须使其成为泛型方法。

## 关于泛型数组

下面这个例子是不可以的：

```java
List<String>[] ls = new ArrayList<String>[10];  
```

而使用通配符创建泛型数组是可以的：

```java
List<?>[] ls = new ArrayList<?>[10];  
```

这样也是可以的：

```java
List<String>[] ls = new ArrayList[10];
```

